=The Ascent of Ling Yun=
=Ang Pag-akyat ng Ling Yun=
=Episode 25=
=Episode 25=
(So His Majesty Favors That Type)
(Kaya Pinapaboran ng Kanyang Kamahalan ang Ganitong Uri)
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
since returning from Noble Lady Mu's place,
mula nang bumalik mula sa lugar ni Noble Lady Mu,
why have you been so dejected?
bakit ka nalungkot?
Sister,
ate,
will you play the horse tamer today
maglalaro ka ba ng horse tamer ngayon
or
o
the wild steed to be tamed?
ang mabangis na kabayo para mapaamo?
So His Majesty
Kaya Kamahalan
favors that type.
pinapaboran ang ganoong uri.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
what does His Majesty favor?
ano ang pinapaboran ng Kanyang Kamahalan?
It's nothing.
Ito ay wala.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
I think His Majesty still cares deeply for you.
Sa palagay ko ay labis pa rin ang pagmamalasakit sa iyo ng Kanyang Kamahalan .
You'll defeat Noble Lady Mu
Matatalo mo ang Noble Lady Mu
and regain His Majesty's favor.
at mabawi ang pabor ng Kanyang Kamahalan.
I've never considered her my rival.
Hindi ko siya tinuring na kalaban ko.
My greatest concern now
Ang pinakamalaking pag-aalala ko ngayon
is Lord Wu's safety alone.
ang tanging kaligtasan ni Lord Wu.
I try to regain favor,
Sinusubukan kong makuha muli ang pabor,
so he could be free
para makalaya siya
from Consort Jing's manipulation.
mula sa manipulasyon ni Consort Jing.
To counterbalance Consort Jing,
Para mabalanse si Consort Jing,
I must regain His Majesty's affection.
Dapat kong mabawi ang pagmamahal ng Kanyang Kamahalan.
Noble Lady Mu,
Noble Lady Mu,
how dutiful you are to pay daily respects to me.
kung gaano ka masunurin sa araw-araw na paggalang sa akin.
It's merely my humble duty.
Ito ay aking abang tungkulin lamang.
Your Highness,
Kamahalan,
there's something puzzling me.
may gumugulo sa isip ko.
Please make it clear to me.
Pakilinaw sa akin.
Speak.
Magsalita.
Though His Majesty favors me,
Kahit na ang Kanyang Kamahalan ay pinapaboran ako,
I feel
nararamdaman ko
in His Majesty's heart,
sa puso ng Kanyang Kamahalan,
another person lingers.
ibang tao ang nagtatagal.
Do you know who this one is?
Alam mo ba kung sino ito?
You're inquiring
Nagtatanong ka
whether His Majesty
kung ang Kanyang Kamahalan
still cares for Concubine Yun, right?
may pakialam pa rin kay Concubine Yun diba?
To pour new water into a cup,
Upang magbuhos ng bagong tubig sa isang tasa,
one needn't empty existing water first.
hindi muna kailangang alisan ng laman ang umiiral na tubig.
I care not what fills the cup.
Wala akong pakialam kung ano ang laman ng tasa.
If it displeases my palate,
Kung ito ay hindi nakalulugod sa aking palad,
it shall be discarded.
ito ay itatapon.
(Imperial Study)
(Imperial Study)
May endless fortune bless you.
Pagpalain ka nawa ng walang katapusang kapalaran.
Rise, Noble Lady Mu.
Bumangon ka, Noble Lady Mu.
This is the first time I've seen you visiting the Imperial Study voluntarily.
Ito ang unang pagkakataon na nakita kitang boluntaryong bumisita sa Imperial Study.
With His Majesty occupied by state affairs,
Sa Kanyang Kamahalan na inookupahan ng mga gawain ng estado,
I came to check on him.
Lumapit ako para tingnan siya.
You're overthinking.
Nag-o-overthink ka.
His Majesty enjoys my nightly company.
Ang kanyang kamahalan ay nasisiyahan sa aking gabi-gabing kasama.
I'll surely attend to him diligently
Tiyak na masigasig ko siyang aalagaan
to shoulder your burdens.
upang balikatin ang iyong mga pasanin.
As imperial consorts,
Bilang imperyal consorts,
we should serve His Majesty diligently.
dapat nating paglingkuran ang Kanyang Kamahalan nang masigasig.
Noble Lady Mu, you cannot take our place.
Noble Lady Mu, hindi ka maaaring pumalit sa amin.
I shall take my leave.
aalis na ako.
Forgive me, Your Highness.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
- Your Highness. - Please forgive me.
- Kamahalan. - Patawarin mo ako.
You careless servant!
Ikaw na walang ingat na lingkod!
You've soiled Her Ladyship's robe,
Nadungisan mo ang damit ng Kanyang Ladyship,
preventing her from seeing His Majesty.
pinipigilan siyang makita ang Kanyang Kamahalan.
It's fine.
ayos lang.
Thank Her Ladyship for her generosity
Salamat sa Her Ladyship sa kanyang kabutihang-loob
for sparing you worthless servant.
sa pagligtas sa iyong walang kwentang lingkod.
Thank you for your mercy.
Salamat sa iyong awa.
Noble Lady Mu,
Noble Lady Mu,
let me make this clear.
hayaan mo akong linawin ito.
I don't intend to vie for favor,
Wala akong balak makipaglaban para sa pabor,
nor should you consider me your enemy.
ni hindi mo dapat ako ituring na iyong kaaway.
Your Highness,
Kamahalan,
I entered the palace bearing my clan's hopes.
Pumasok ako sa palasyo dala ang pag-asa ng aking angkan.
Your lack of ambition
Ang iyong kawalan ng ambisyon
doesn't negate my need to challenge you.
hindi binabalewala ang pangangailangan kong hamunin ka.
Even so,
Kahit na,
in imperial harem of endless schemes,
sa imperyal na harem ng walang katapusang mga pakana,
how many people secure lasting favor?
ilang tao ang nakakasiguro ng pangmatagalang pabor?
In the end,
Sa huli,
it's nothing but an illusion.
ito ay walang iba kundi isang ilusyon.
You're wrong.
Mali ka.
How could His Majesty's favor
Paano ang pabor ng Kanyang Kamahalan
be a mere illusion?
maging isang ilusyon lamang?
Whom His Majesty cherishes
Kung kanino itinatangi ng Kanyang Kamahalan
blooms like vibrant flowers.
namumulaklak na parang masiglang bulaklak.
So I must remove
Kaya kailangan kong tanggalin
all obstacles in my path to honor
lahat ng mga hadlang sa aking landas tungo sa karangalan
one by one.
isa-isa.
Securing His Majesty's only devotion
Tinitiyak ang tanging debosyon ng Kanyang Kamahalan
shall spare me
ay iligtas ako
from empty illusions.
mula sa mga walang laman na ilusyon.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
It's fine
ayos lang
to think about that,
pag-isipan iyon,
but you mustn't say it.
pero hindi mo dapat sabihin.
Imperial harem rivalries
Imperial harem rivalries
serve different purposes.
maghatid ng iba't ibang layunin.
I once schemed for favor too,
Minsan din akong nagplano para sa pabor,
but only to lose what I cherished most.
ngunit para lamang mawala ang aking pinakapinagmamahalaan.
Here's my advice for you.
Narito ang aking payo para sa iyo.
Abandon your relentless obsession.
Iwanan ang iyong walang humpay na pagkahumaling.
Now, I only seek
Ngayon, naghahanap lang ako
to atone for my wrongdoings in the past.
para tubusin ang mga maling nagawa ko sa nakaraan.
I don't intend to vie for favor.
Wala akong balak makipaglaban para sa pabor.
I know what you mean.
Alam ko ang ibig mong sabihin.
If what you just said is true,
Kung totoo man ang sinabi mo,
I shall
gagawin ko
live in peace with you.
mamuhay nang payapa sa piling mo.
Oh my.
Ay naku.
Chief Wu
Punong Wu
has truly been determined
ay tunay na natukoy
to become someone's lapdog.
para maging lapdog ng isang tao.
Sir,
sir,
have you caught wind of something?
may nasagap ka ba?
Having served in the palace for decades,
Ilang dekada nang nagsilbi sa palasyo,
nothing escapes my eyes.
walang nakatakas sa aking mga mata.
What exactly are you implying?
Ano nga ba ang iyong ipinahihiwatig?
Share some gossip to liven us up.
Magbahagi ng ilang tsismis upang tayo ay mabuhay.
Then consider this mere storytelling.
Pagkatapos ay isaalang-alang ang pagkukuwento lamang na ito.
Don't take it seriously.
Huwag seryosohin.
Rest assured.
Panigurado.
Our lips are sealed.
Nagdikit ang aming mga labi.
Have you heard
Narinig mo na ba
Concubine Shu has conceived the imperial heir?
Concubine Shu ay conceived ang imperyal tagapagmana?
Yes.
Oo.
We've heard.
Narinig namin.
But someone
Ngunit isang tao
smuggled abortifacient into the palace.
smuggled abortifacient sa palasyo.
Huh?
ha?
Another disaster looms.
Isa pang sakuna ang dumarating.
Last time, Tong An got betrayed
Noong huling pagkakataon, nagtaksil si Tong An
and died horribly.
at namatay sa kakila-kilabot.
Now I wonder which poor soul
Ngayon iniisip ko kung sinong kawawang kaluluwa
will pay with his life this time.
magbabayad sa kanyang buhay sa pagkakataong ito.
Sir,
sir,
are you suggesting
nagmumungkahi ka ba
Chief Wu plans to eliminate Concubine Shu's heir
Plano ni Chief Wu na tanggalin ang tagapagmana ni Concubine Shu
and find a scapegoat?
at humanap ng scapegoat?
Hey, you fool.
Hoy, tanga ka.
I never said that!
Hindi ko sinabi iyon!
Such talk could have me killed.
Ang ganyang pag-uusap ay maaaring mapatay ako.
Let's go!
Tara na!
(Fourteen Bureaus)
(Labing-apat na Kawanihan)
Your Highness, why are you here?
Kamahalan, bakit ka nandito?
I came to tell you
naparito ako para sabihin sayo
stop aiding Consort Jing in her schemes.
itigil ang pagtulong kay Consort Jing sa kanyang mga pakana.
Countless eyes are watching you.
Hindi mabilang na mga mata ang nakatingin sa iyo.
Secrets can't stay hidden forever.
Ang mga lihim ay hindi maaaring manatiling nakatago magpakailanman.
You'll be in trouble if it goes on.
Mahihirapan ka kung magpapatuloy ito.
What are you implying?
Ano ang iyong ipinahihiwatig?
I don't understand.
hindi ko maintindihan.
- Bi Da! - I am Wu Linfu.
- Bi Da! - Ako si Wu Linfu.
Fine.
ayos lang.
Since you claim to be a servant, let me ask you.
Dahil sinasabi mong utusan ka, hayaan mong tanungin kita.
Why did you bring abortifacient in here?
Bakit mo dinala ang abortifacient dito?
Also,
Gayundin,
how did Tong An die?
paano namatay si Tong An?
This is musk powder.
Ito ay musk powder.
Why have you become this?
Bakit ka naging ganito?
Is it because of me?
Dahil ba sa akin?
I'm asking you.
tinatanong kita.
I have chosen this path.
Pinili ko ang landas na ito.
I'll walk it alone.
Lalakarin ko itong mag-isa.
Spare no concern for me.
Huwag mag-alala sa akin.
I was wrong.
Nagkamali ako.
Don't be like this.
Wag kang ganito.
Please?
Pakiusap?
You overestimate me.
Overestimate mo ako.
Bi Da,
Oo,
I was wrong.
Nagkamali ako.
I don't want it.
ayaw ko.
I want nothing more.
Wala na akong gusto.
Just become the one you used to be, okay?
Maging ikaw lang ang dating, okay?
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
If any imperial consort loses her child
Kung mawalan ng anak ang sinumang imperial consort
because of you,
dahil sayo,
the blood on your hands
ang dugo sa iyong mga kamay
will stain eternally.
mabahiran ng walang hanggan.
So what?
Kaya ano?
It is
Ito ay
none of your business.
wala sa iyong negosyo.
And...
At...
Never come again.
Huwag na huwag nang babalik.
You're unwelcome here.
Hindi ka tinatanggap dito.
Why must you be like this?
Bakit kailangan maging ganito?
You should leave now.
Dapat umalis ka na.
Commendable acting, Lord Wu.
Kapuri-puri ang pag-arte, Lord Wu.
Though consumed by affection,
Kahit na natupok ng pagmamahal,
you feign this heartless facade.
nagpapanggap ka nitong walang pusong harapan.
It almost
Ito ay halos
fooled me.
niloko ako.
(Yongxiu Palace)
(Palasyo ng Yongxiu)
Any orders, Your Highness?
Any orders, Your Highness?
Bribe someone
Suhol ng isang tao
we can trust in Concubine Shu's palace.
maaari tayong magtiwala sa palasyo ni Concubine Shu.
Replace her usual incense
Palitan ang kanyang karaniwang insenso
with this.
kasama nito.
Your Highness.
Kamahalan.
Currently,
Sa kasalukuyan,
Concubine Shu is pregnant.
Buntis si Concubine Shu.
If anything goes wrong,
Kung may mali,
we
tayo
can't afford the blame.
hindi kayang sisihin.
Don't worry. I'll take responsibility for everything.
Huwag kang mag-alala. Pananagutan ko ang lahat.
You won't be implicated.
Hindi ka madadamay.
Please rest assured.
Mangyaring makatitiyak.
I
ako
will surely fulfill your orders.
tiyak na tutuparin ang iyong mga utos.
Your Highness.
Kamahalan.
Your Highness?
Kamahalan?
How audacious!
Paano matapang!
How dare you tamper with Concubine Shu's censer?
How dare you tamper with Concubine Shu's censer?
I've treated you well.
Pinakitunguhan kita ng maayos.
Why did you poison my censer?
Bakit mo nilason ang insenso ko?
Your Highness, I was wrong.
Kamahalan, nagkamali ako.
It was Yongxiu Palace's Eunuch Jian.
Ito ay ang Eunuch Jian ng Yongxiu Palace.
He ordered me to replace the incense in your censer.
Inutusan niya akong palitan ang insenso sa insenso mo.
Yongxiu Palace?
Yongxiu Palace?
So Concubine Yun truly intended to harm Concubine Shu.
Kaya talagang sinadya ni Concubine Yun na saktan si Concubine Shu.
I shall meet His Majesty at once.
Makakaharap ko ang Kanyang Kamahalan kaagad.
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
May endless fortune bless you.
Pagpalain ka nawa ng walang katapusang kapalaran.
Concubine Yun,
babae Yun,
Concubine Shu's maid was caught red-handed with poison.
Ang kasambahay ni Shu ay nahulihan ng lason.
She confessed being ordered by you to harm the imperial heir.
Inamin niya na inutusan mo siyang saktan ang tagapagmana ng imperyo.
How do you explain?
Paano mo ipapaliwanag?
Concubine Yun has come to confront you directly.
Dumating si Concubine Yun para direktang harapin ka.
Explain yourself clearly!
Ipaliwanag ang iyong sarili nang malinaw!
Eunuch Jian, please prove my innocence.
Eunuch Jian, mangyaring patunayan ang aking kawalang-kasalanan.
Even with a thousand lives,
Kahit isang libong buhay,
I'd never dare harm the imperial heir.
Hinding-hindi ako mangangahas na saktan ang imperyal na tagapagmana.
I was ordered by Eunuch Jian!
Inutusan ako ni Eunuch Jian!
Your Majesty, please spare me!
Kamahalan, mangyaring iligtas ako!
I
ako
was also ordered
inutusan din
to arrange the maid
para ayusin ang kasambahay
to replace the incense in Concubine Shu's censer.
upang palitan ang insenso sa insenso ni Concubine Shu.
Who gave you the order?
Sino ang nag-utos sa iyo?